---
title: '나에게 있어 개발자란'
layout: single
author_profile: false
read_time: false
comments: false
share: true
related: true
categories:
  - etc
toc: true
toc_sticky: true
toc_labe: 목차
description: 개발자를 선택한 계기와 그 과정에서 느낀 점이 무엇인지 짚어보고, 앞으로의 방향을 설정합니다.
excerpt: 개발자를 선택한 계기와 그 과정에서 느낀 점이 무엇인지 짚어보고, 앞으로의 방향을 설정합니다.
tags:
  - 회고
---

주 전공은 경영학과였지만, 개발자를 선택한 계기와 일하는 과정에서 무엇을 느꼈는지, 그리고 앞으로 어떤 방향으로 발전하고 싶은지를 짚어보고자 합니다.

## 첫 시작

대학교에서 재학 중일 때, 미국에서 개발자로 일하고 계신 고모부께서 언급해주신 것이 처음으로 개발에 대해 생각했습니다. 경영학의 전공의 특성상 보고서를 작성하거나, 또는 기업이나 제품을 분석하여 발표하는 일이 많았습니다. 회사를 분석하고 발표하는 과정은 재밌었지만, 회계, 마케팅, 영업, 기업법, 세법 등 세분화하여 파고들수록 제게 확실하게 와닿는 분야를 찾기 어려웠습니다.

유일한 낙이었다면 교환학생들과 함께 경영학에 대한 주제를 토의하고 발표하는 수업을 듣는 것이었습니다. 교환학생들과 함께 공부하면서 막연하게 서로 다른 문화와 언어를 가진 사람들과 일하는 것은 어떨지 생각하게 됐는데, 그때 고모부께서 개발자에 대해 말씀해주셔서 개발에 대해 알아보기 시작했습니다. 여러 팀과 직접적으로 소통하고, 현지의 문화와 언어적인 특성을 제대로 이해해야 업무를 수행할 수 있는 직무이기 때문에 마케팅, 영업에서 요구하는 언어의 수준은 매우 높은 편입니다. 하지만 개발자는 업무에서 주로 사용하는 용어가 정해져 있고, 대부분 영어로 그것을 표현하기에 의사소통의 수준이 최상급이 아니더라도 업무를 수행할 수 있습니다. 그 당시에는 다양한 국적의 동료와 함께 일하는 것에 관심이 있었기에, 그때부터 조금씩 프로그래밍을 배우기 시작했습니다.

## 개발자의 강점

- 무형의 서비스를 실존하는 서비스로 만드는 점

  개발자의 특징은 비즈니스 니즈에 맞춰 기획한 설계대로 서비스를 제작하는 직업이라는 것입니다. 현실에 존재하지 않았던 서비스를 기획, 마케팅, 데이터, 디자인 등 여러 팀과 협업하여 실제로 만들 수 있습니다. 밑에서부터 하나씩, 차근차근 쌓아 올리면서 기능을 완성할 때의 즐거움은 직접 경험하지 않으면 느끼기 어려운 감정이기도 합니다.

- 도메인 지식과 기술을 융합하는 직무

  개발이라고 해서 기술적인 영역만을 중시하는 것은 아닙니다. 서비스 개발의 목적은 비즈니스 가치를 창출하여 이윤을 얻는 것이기 때문입니다. 따라서 회사의 업종과 주요 제품, 만들고자 하는 서비스의 니즈가 무엇인지를 이해하는 것이 중요합니다. 도메인 지식과 개발에 관한 기술 모두를 활용하여 소비자에게 다가갈 서비스를 만드는 것이 개발자의 직무 중 하나라고 생각합니다.

## 개발하면서 알게 된 점

- 코드를 작성하는 즐거움

  변수명과 함수명을 어떻게 지을지, 가독성을 높이려면 무엇을 수정하고 개선해야 할지를 고민하는 과정이 매우 즐겁습니다. 저는 코드를 작성하는 행위란 **"하나의 기능을 구현하는데 이러한 것이 필요하다고 알려주는 안내서를 만드는 것"**이라 생각합니다. 모두에게 다가갈 수 있는 코드를 생각하는 과정은, 마치 한 편의 글을 쓰는 것과 같아 문과 성향이 있는 제 적성에 딱 맞습니다. 앞으로도 기능의 의도와 과정, 그로 인해 얻는 결과가 무엇인지를 안내하는, 하나의 가이드와 같은 코드를 작성하고 싶습니다.

- 폭넓은 지식을 요구하는 직업

  HTTP, 데이터베이스, 자료구조 등 알아야 하는 지식이 산더미처럼 많습니다. 도저히 벼락치기로는 해결할 수 없는 양이기에 매일 꾸준히 배우는 방법밖에 없다고 생각하고 있습니다.

- 백엔드 개발

  프론트엔드가 사용자께 좋은 UI, UX를 제공하는 데 초점을 맞춘다면, 백엔드는 데이터를 저장 및 관리하며 서비스를 수행하는 행동을 관리하는 역할을 맡습니다. 프론트엔드와 백엔드를 모두 개발하면서, 데이터를 활용하여 비즈니스 로직을 수행하고 서비스의 목적에 맞는 기능을 구현하는 백엔드 영역에 관심을 가지게 되었습니다.

## 앞으로의 목표

### 구체적인 목표

- 클린 코드를 추구하기

  모두가 함께 참여할 수 있는 코드를 작성하는 것입니다. 개발자의 업무는 신규 서비스를 개발하는 것뿐만 아니라 기존의 서비스를 운영하고 개선하는 것도 있습니다. 제가 추구하는 목표는 누구라도 쉽게 이해하고 유지 보수할 수 있는 코드를 작성하여 업무의 효율성, 팀의 생산성을 높이는 것입니다. 현재 유데미의 [클린코드 자바스크립트](https://www.udemy.com/course/clean-code-js/), 로버트 C. 마틴의 저서 『클린 코드』를 통해 그 목표를 이루기 위해 공부하고 있습니다.

### 추상적인 목표

한 가지 도메인에 대한 경험을 꾸준히 쌓으면서 특정 도메인 개발의 전문가가 되는 것입니다. 현재 관심을 두고 있는 분야는 금융, 의료, 그리고 농식품입니다.

- 금융의 경우, 제 전공인 경영학을 활용할 수 있는 도메인입니다. 서비스 개발에 주요 목표가 무엇인지, 어떠한 절차를 거쳐서 구현해야 하는 기능인지를 파악하고, 타 부서와 서비스에 대한 커뮤니케이션을 수행하는 데 있어 컴퓨터 공학을 전공한 개발자에 비해 유리한 측면이 있기 때문입니다.
- 의료 업종은 머신 러닝과 딥러닝을 비롯한 AI 기술의 성능이 높아지면서, AI를 이용하여 새로운 서비스를 개발하거나 기존의 서비스를 보완하는 움직임이 커지고 있습니다. 따라서 AI 엔지니어링뿐만 아니라 AI 모델을 서비스에 활용할 수 있도록 백엔드 영역을 구축할 필요가 생겼습니다.
- 농식품과 관련된 업종은 주요 상품이 필수재에 가까운 성격이기에, 불황에도 큰 악영향을 받지 않는다는 특징이 있습니다.
  - 또한, 마켓컬리와 쿠팡 등 커머스 플랫폼에 의해 온라인에서 식품을 구매하는 고객의 비중이 높아지고 있습니다.
  - 식량 제조업의 경우, 기후 위기로 인해 이전의 방법으로는 같은 생산성을 유지하기 어려워지고 있습니다. 근래 데이터를 활용한 IT 기술을 접목하여 지속할 수 있는 농업, 자원의 투입을 낮추고 환경을 보호하는 농업을 추구할 수 있게 되었고 이와 관련된 서비스를 제공하는 기업이 등장하고 있습니다.

최소 4~5년 동안 관련 서비스를 개발하고 운영하면서, 기술적인 측면과 아울러 비즈니스적인 측면(데이터를 해석하고 거기서 인사이트를 도출하는 능력, 새로운 비즈니스 모델을 기획하거나 기존의 서비스를 개선하는 능력)의 역량을 쌓으며 그 도메인에 대한 전문성을 기르고 싶습니다.
